um. 111. eur. 21-aa §area 155

tatis opinionemque quaerimus, magnum illud bellum
perfuga unus et gravem adversarium imperii sustulis-
set, sed magnum dedecus et flagitium, quicum laudis
certamen fuisset, eum non virtute, sed sceiere supera· -
otum. Utrum igitur utilius vel Fabricio, qui talis in 87
lrao urbe, qualis Aristides Athenis, fuit, vel senatui
nostro, qui numquam utilitatem a dignitate seiunxit,
armis eum hoste certare an venenis? si gloriae eausa
imperium exputandum est, scelus absit, in quo non
rapoteet esse gloria3 sin ipsae opes expetuntur quoquo
modo, non poterunt utiles esse oum infamia. N on igi·
tur utilis illa L. Philippi Q. f. sententia, quas civitates
L. Sulla pecunia aooeptu ex· senatus consulto liberavis-
set, ut eae rursus vectigales essent nequo iis pecuniam,
uquam pro libertate dederant, redderemus Ei senatus
est assensus. Turpe-imperio! piratarum enirn melior

fides quam senatus Atauota vectigalia, utile igitur.
Quousque audebunt dicere quiequam utile, qnod non
honestumi potest autem ulli imperio, quod gloria debet88
assultum esse et benivolentia sociorum, utile esse odium
et infamiat Ego etiam oum Catone meo saepe dis·

sensi ; nimis mihi praefracte videbatur aerarium reati·
galiaqne defendere, omnia publicanis negare, multa
sociis, eum in hos benefici esse deberemus, oum illis
rasio agere, ut oum eolonis nostris soleremus, eoque
magis, quod illa ordinum eoniunotio ad salutem rei
publicae pertinebat Male etiam Ourio, eum eausam
Transpadanorum aequam esse dicebat, semper autem
addebat: “ Vincat utilitas 1³² Potius doceret non esse
essequam, quia non esset utilis rei publicae, quam, eum
utilem non esse diceret, esse aequam fateretur. ²3
Plenus est sextus libor de officiis Hecatonis talium 89

 

